---
layout: post
title:  "위대한 기업은 다 어디로 갔을까"
subtitle: "책에서 감명 깊은 부분 노트"
categories: reading
tags: paper
comments: true
---

- 저자 : 짐 콜린스
- 경력 : 스탠퍼드 경영학 석사, HP, 맥킨지, 매니지먼트랩 경영연구소
- 목적 : 절대 망하지 않을 것 같지 않던 기업들이 어떻게 몰락하게 되었는지에 대한 통찰을 제시해 리더들이 비극적인 운명을 피할 수 있도록 돕는 것

### 몰락의 5단계

- 1단계: 성공으로부터 자만심이 생겨나는 단계
- 2단계: 원칙없이 더 많은 욕심을 내는 단계
- 3단계: 위험과 위기 가능성을 부정하는 단계
- 4단계: 구원을 찾아 헤매는 단계
- 5단걔: 유명무실해지거나 생명이 끝나는 단계


### 조용히 다가오는 파멸의 전조

- 가장 강한 것이 끝까지 정상의 자리를 지키는 법은 없다. 누구든 몰락할 수 있으며 대개는 결국 그렇게 된다.
- 몰락에 대처하는 방법은 '변하지 않으면 죽는다'는 단순한 구호에서 찾을 수 있는 것이 아니다.


### 몰락의 5단계

- 1단계: 성공으로부터 자만심이 생겨나는 단계
  - 위대한 기업들이 그동안 이룬 성공에 도취해 스스로를 격리시킨다.
  - 그동안의 탄력 때문에 앞으로 나아가는 단계.
  - 성공을 당연한 것으로 간주해 거만해지고 진정한 성공의 근본 원인을 잊을 때 시작됌
- 2단계: 원칙없이 더 많은 욕심을 내는 단계
  - 1단계에서 생겨난 자만심
  - 원칙 없이 더 많은 욕심을 냄. 더 큰 규모, 더 높은 성장, 더 많은 찬사
  - 자기통제와 규율 없이 더욱 위대해지기 힘들거나 빠르게 성장하기 어려운 영역으로 진입
- 3단계: 위험과 위기 가능성을 부정하는 단계
  - 리더들이 부정적인 데이터는 축소하고 긍정적인 데이터는 부풀리며 모호한 데이터는 긍정적으로 채색
  - 사실에 근거한 활발한 대화는 사라짐
- 4단계: 구원을 찾아 헤매는 단계
  - 누구에게나 기업의 가파른 하락세가 뚜렷이 보임
  - 구원투수들은 비전과 카리스마가 있고 과감하지만 입증되지 않은 전략, 급격한 전환, 드라마틱한 문화적 변혁을 추구
- 5단걔: 유명무실해지거나 생명이 끝나는 단계
  - 거듭된 차질과 실책으로 재무적 강점이 침식되기 시작해 리더들은 위대한 미래를 건설하려는 모든 희망을 버림

- 왜 이 어두운 여행을 해야하는가?
  - 단지 성공만 연구하는 것은 결코 이롭지 않다. 기업이 지속적으로 좋은 성과를 올리려면 위대한 기업들이 어떻게 쓰러질 수 있는지 반드시 이해해야한다.
  - 궁극적으로 희망을 창조해내는 작업. 내리막길을 향하고 있을 때 미리 브레이크 밟을 수 있음.


### 1단계: 성공으로부터 자만심이 생겨나는 단계

- 자만의 종류
  - 최고가 될 수 없는 분야에 역량을 갖추지 못한 채 뛰어듬
  - 자신이 탁월하게 일할 수 있는 수준 이상으로 성장을 추구함
  - 모순적인 혹은 부정적인 증거를 뻔히 알면서도 과감하게 위험한 결정을 내림
  - 위부 위협이나 내부 침식으로 위기에 몰릴 수 있는 가능성을 부정함
  - 오만하게 기존 사업을 방치하는 것

- 기존 사업을 등한시하는 태도
  - 성공적으로 플라이휠을 만든다
  - 곧 닥칠 위협 때문에, 혹은 좀 더 흥미로운 기회를 발견했기 때문에 새로운 기회가 처음 만든 플라이휠보다 성공을 더욱 공고하게 우지해줄 것이라는 생각에 사로잡힌다
  - 첫 번째 플라이휠에는 이전처럼 세심하게 신경 쓰지 않으면서 새로운 모험에는 마치 삶의 전부가 걸린 것처럼 창의성을 쏟아 붓는다
  - 야심차게 시작한 새로운 사업이 명백히 실패로 판단됌. 성공한다해도 오래 걸림
  - 첫 플라이휠로 다시 돌아와도 가속도를 이미 잃어버림.

- 변함없는 탁월성을 유지하면서 놀라운 창의력을 발휘 --> 예술가
- 우리가 만난 최고의 경영자들은 호기심많은 과학자처럼 '왜'라는 질문을 끊임없이 던졌다
- 목표의식과 겸손한 탐구 정신 --> 월마트의 미션 "서민도 부자가 구입하는 것과 같은 물건을 구입하게 한다" 에 집중

### 2단계: 원칙없이 더 많은 욕심을 내는 단계

- 혁신은 성장을 가속화할 수도 있지만 혁신을 급하고 과하게 할 경우, 성장으로 인해 기업의 탁월한 기반이 침식됌.
- 문제는 자만심에 젖어 야단스럽게 점점 더 많은 것을 약속했다는 데 있다. 너무 기대를 높여 놓았다는 것을 발견하는 날, 그날이 바로 몰락의 날이다.

- 위대한 기업의 창업자는 모두 단순히 돈을 버는 것 이상의 고상한 사업 목적 아래 기업을 일구었음
  - 머크: 조지 머크 2세는 인간의 생명을 보전하고 개선하는 길을 모색
  - HP: 빌 휴렉과 데이비드 팩커드는 HP의 존재 이유가 기술적 공헌에 있다고 생각, 수익은 그러한 목적을 실현하다보면 자연스레 얻는 것
  - 다시 창업자의 정신으로 돌아가야한다

- 규모가 큰 동시에 위대할 수는 있지만 위대하다고 모두 규모가 큰 것은 아니다
- 위대한 기업은 기회가 없어서가 아니라 기회가 너무 많아 소화불량으로 망할 수 있음
  - 팩커드 법칙: 그 어떤 기업도 성장을 실현하고 나아가 위대한 회사를 만들어갈 적임자를 충분히 확보하는 능력 이상으로 계속해서 수익을 빠르게 늘려갈 수 없다.
  - 우수한 기업의 기반은 무엇보다 자신을 통제할 수 있고 동기를 부여하는 인재
  - 기업 문화의 핵심을 이러한 인재의 확충과 육성에 두어야 함
  - 스스로 책임지는 적임자가 있을 경우 굳이 많은 규칙과 생각 없는 관료 제도를 내세울 필요가 없음
